---
date: '2025-12-20T14:10:41-07:00'
draft: false
title: '2025读书总结'
categories: ["yearly"]
tags: ["书"]
---

感觉写年度总结的时候，每次都要下特别大的力气，拖到一月二月才凑凑合合写一点，而且也并没有什么趣味。今年感觉可以稍微改变一下，先从最简单的今年读了多少书来写。

今年没有怎么购买纸书，主要是因为搬家比较频繁，一年换了三个城市，书实在不好带，更遑论处理转运种种麻烦事，一些手头的小说看过便处理掉了。也因为频繁搬家，基本是完全没有去图书馆。目前阅读的主要来源仍然是五成读墨（Readmoo），三成微信读书，剩下一点纸书（英文书和中文书掺杂）。

特别喜欢读墨的原因一个是可以付费支持作者/译者，还可以直接买到原创的耽美作品（大金星），而且台版最令人痛苦的竖排在电子书里可以轻松调成横版，大大减少阅读障碍；缺点则主要有两点：1）价格比英文书便宜但是还是比中文书要贵不少；2）一些想看的小说会有地区限制，比如说很多翻译的韩国耽美小说完全买不了……
微信读书现在选书极多极广，但是看过一些说作者译者无法得到版税便感觉是十分愧疚，经常是爆发式地读一下然后又回到读墨。搬到LA之后倒是兴起了一阵买书的冲动，但是因为英文书看得太慢，在这个单子上基本完全显示不出来。

| 月份 | Finished |
| :---: | :---|
| 1月 | 《丹麦一年》《女子工作术》《东京贫困女子》《日日物事：叶怡兰的用物学》  《日常的深处》《我和琉璃的山居四季》《麦本三步的喜爱之物》  《像这样的小事（克莱尔·吉根）》《离散之家》《我的简单生活练习》  《秘密笔记（阿尔芭·德·塞斯佩德斯）》|
| 2月 | 《So late in the day（克莱尔·吉根）》《让你摆脱混乱的人生整理术》  《北欧女孩日本生活好吃惊》《越整理，越轻松》《无人知晓（太宰治）》  《虽然会胖，还是想吃完炸鸡再睡》《一个赢家的葬礼》  《我，准时下班1&2》《再见了，过去的我（小川糸）》《鸭川食堂》|
| 3月 | 《改变人生的放手清单》《北欧女孩日本恋爱好吃惊》《紫式部日记》  《像随笔作家一样生活》《Artist》《The Comfort Book》  《杀戮狂诗曲（中山七里）》《狗狗，企鹅和我（小川糸）》《用科学告别拖延脑》  《一个人好好生活（小川糸）》《昨夜的餐桌风景（角田光代）》《坂本图书》  《编织星辰的你》《美丽的愚者》《带外婆公主去伦敦》  《吉祥寺的朝日奈》《魔术师（托宾）》《悠悠荡荡小天国（小川糸）》  《Canoes》《远东冰原上的猫头鹰》|
| 4月 | :《彷徨的人们（中山七里）》《老派约会之必要》《Practising Simplicity》  《日日小记录》《思考的步骤》《一亿总下流》  《病非如此》《刚刚好，就是最好》|
| 5月 | 《哈德良回忆录（尤瑟纳尔）》《年过五十，我决定离家出走》|
| 6月 | 《香港百货》《八月的御所球场》《罗斯安娜》  《蒸发的男人》《阳台上的男子》《大笑的警察》  《失踪的消防车》《萨伏大饭店》《坏胚子》  《上锁的房间》《弑警犯》《恐怖分子》  《日本帝国的生活空间》《白兔夫人》《图解日本装束》|
| 7月 | 《初老的女人（伊藤比吕美）》《单纯的真心》|
| 8月 | 《中国古代的24小时》《为我倾听：猫与那女孩捎来了信》  《蓝，另一种蓝（山本文绪）》《奥斯特利茨（塞巴斯德）》《好人难寻（奥康纳）》  《上野千鹤子的午后时光》《鱼不存在》|
| 9月 | 《傲慢与偏见》《Wolf Hall Companion》  《Dictionary of Fine Distinctions》《女人们的谈话》|
| 10月 | 《南方与北方》《维莱特》《理智与情感》  《露西媞逃离的29个春天》《深林冷案》《卡塔莉娜》  《光与线（韩江）》《就算殿后也照睡不误（三浦紫苑）》  《松浦弥太郎：50岁之后》《莲花公寓》  《刘愿》《空屋（横山秀夫）》《谜团的香气从面包店飘散而出》|
| 11月 | 《穿过味觉的记忆（朱天心）》《每天把心扫干净》《极上孤独》  《当墨光闪烁（三浦紫苑）》《不小心就喜欢上了！（三浦紫苑）》  《Spring（恩田陆）》《缎带（小川糸）》《史宾诺莎诊疗室》  《京都文具店推理事件簿》《六月的振振球杖》《东京角落美食》|
| 12月 | 《国宝（吉田修一）》《只能用4H铅笔》《天堂谋杀案》  《高敏感是种天赋》《Death wins a goldfish》  《趁热品尝（小川糸）》《孤岛上的两人（山本文绪）》《游隼》|

总计112本。统计出来其实是比读墨书单总计还要少的，那是因为在读墨上还读了大约五十多本日轻和耽美，比如暑假出游的时候重温了整个《Full Metal Panic》系列，还在七月考试之前极限读完《小书痴的下克上》系列什么的，等我过几天有空来写上一篇轻小说和漫画总结。

总之，今天也是读到了很多书的一年！下面让我们来公布各类别的最佳选手：

#### 历史/非虚构类

**《中国古代的24小时》** 柿昭阳平，名字很平，但是是一本非常扎实的秦汉日常史的通俗读物，作者不仅利用史料考察了生活的各个方面，而且文字也很轻松有趣，易读指数可以给五颗星。

#### 自然/非虚构类
**《游隼》** J.A.贝克，一本非常美的描写鸟的书。文字非常美，比如这一段：“结霜的树篱很像骨白色的珊瑚，太阳用冰冷沉郁的光辉使之燃起。静默的河谷里没有动静，直到冰霜受到阳光照耀而融化冒出蒸汽，树木开始滴水穿透雾气弥漫的洞穴。”描写游隼猎杀北雀鹰，单纯的文字竟然让我读之心惊。这本书的魅力可能正是对自然循环那种切实的描写吧。

#### 散文/非虚构类
**《光与线》** 韩江。其实今年这一类还有点犯难：真的读了不少好看的散文，比如三浦紫苑两本散文都充满了宅女气味相投的好看（比如碎碎念追星呀漫画呀买书呀），比如《只能用4H铅笔》讲自我成长和身体的和解，比如伊藤比吕美，她的每一本我都喜欢并五体投地，比如读了一本又一本的小川糸的日记，比如刚刚读完的山本文绪的离世之作……但是如果说选一本果然还是韩江吧。其实虽然选了《光与线》我的心里还是《白》（虽然是去年读的）。但是韩江的文字似乎自身带着一种冷冽和透彻在里面，她的小说非常刻骨，而散文里多了一些柔情。简单来说她就是每一本书我都会读而且都会喜欢。

#### 经典/虚构类
**《傲慢与偏见》** 今年的一大进步（？）就是把重读的书也归到书单里来了，简奥斯丁，尤瑟纳尔和塞巴尔德都是重读，但是有些书就是可以一再重读。其实我是觉得重读的这几本都很好看（否则也不会重读），如果非要挑一本就是《傲慢与偏见》吧。今年有空其实还想重读《斯通纳》和同作者的《奥古斯丁》来着。

#### 小说/虚构类
**《秘密笔记》** 阿尔芭·德·塞斯佩德斯和《国宝》吉田修一。今年读小说不够用力，读了太多日系的轻松作品，所以没有像《流俗地》和《明亮的夜晚》那样读到就知道“这就是今年读到的最好的小说”的书。这两本一个年头一个年尾，都是印象特别深刻一看名字就能想起内容的书，所以可以列为今年最好的小说。

#### 推理/虚构类
**《大笑的警察》等，马丁贝克系列** 今年感觉一直在北欧系推理中打转。马丁贝克系列十本是北欧的，《深林冷案》也是，熊镇三部曲也读了一半。也是。日系和英系都读得很少，而且日系推理现在读到的好多都是日常推理，有趣却不够带劲。马丁贝克这一系列是很实在的警察推理，除了一两本里面竟然有密室诡计，剩下的都是非常切实的追查罪案式故事。其实读的时候非常感慨北欧人的chill所在：就算警察已经是相对很忙加班多又压力大的工作，但是到了夏天也一定要去雷打不动地休假没得商量，这对于新教伦理下的资本主义大国简直是无法想象啊无法想象……


第一年试着写这种格式的阅读总结， 意外地觉得还挺有趣的。那么，下一篇轻小说和漫画总结再见（如果能有？？？）
