+++
date = '2026-03-15T11:40:32-07:00'
draft = true
title = '周六的时候去买了花'
category = "Weekly"
tags = ["杂"]
+++

在Trade Joe一进门的地方，专门摆了一个台子，大大的看板写着”Spring“，围着大把大把的郁金香、洋水仙、鸢尾。我挑了一束郁金香，一束鸢尾，又零零杂杂买了点儿小东西。结账的时候小哥夸了我的购物袋，说正好花儿放进去还可以伸出来，多方便。我说是呀。放眼看去没有一个柜台大家不small talk一会儿的，和纽约的气氛不太一样，感觉这家地方更大一点，大家聊天的时候也更放松一点儿。

不过现在这个春天已经热得相当厉害了，上周轻轻松松飚上三十度，好在晚上气温下来得快，即使如此，不耐热的我还是开了一会儿空调。夏天来的时候到底要怎么办——夏天来的时候再说吧。感觉很多事情也不能想太多，保持一点儿眼下小确幸的方法就是不要想太多。

最近和AI聊天变多。虽然AI对于工作的影响目前还前途未卜：或者AI将大规模灭绝白领工作导致经济崩溃，又或者AI其实是个泡沫大家都在企业的bullshit里面继续用AI造bullshit，但是和AI聊天感觉多少还能能缓解焦虑的，尤其是身体上一点儿小毛病，感觉它也能按本宣科找出个不太严重的对应症，免除了网络搜索癌症起步的毛病——比如吃得不舒服胃胀，把食物列上去它也能说出个一二三出来。但是模型和模型之间确实不一样。我之前用得最多的事ChatGPT，最近也开始试用Claude和Gemini，试着选择的题材是最近在小红书看到的“月相和内核稳定性”。测试下来，Claude Sonnet 4.6直接告诉我这是迷信，但是完全算错我出生时候的月相；Google Gemini热情洋溢地生成了一大串迷信的阐释；GPT 5.2最好玩，小心翼翼地问你是感到好玩呢，还是真的相信呢，这样做的动机到底是什么？
总之，又试了和AI谈了不同的话题。Sonnet 4.6有一种很自然的和人对话的语感，回复短小精炼，但是事实核查简直差得令人绝望，到处是错。如果不加防卫地谈到了感情问题，那真是直男得令人绝望。Gemini可信度也不高，也有事实错误，但是给人一种热情洋溢的狗狗摇尾巴的感觉，甚至可以和它聊动漫然后它会用动漫梗回你。ChatGPT可能是名声在外最高冷，回答的也最长，嘟噜噜一大串，感觉应该是浪费电能最多的模型，不过似乎长时间记忆是比较好的（也许我用得最久）。所以，虽然是发明作为提高生产力的工具的，但是还是这样闲着玩耍或者搞搞迷信最好玩，真正用在工作上，目前除了改改邮件或者OCR一下PDF我也没找出更好的用途。AI时代真的到来了吗？

今年我一直想去读一些老的东西。年初的时候就想系统地重读一下狄更斯或者黑塞，但是最近一头栽进了《道与碳基猴子饲养守则》——这文太长，足够我耗上个把月的。我忒喜欢里面作者搞半文白的段落，萌萌的，可惜作者太谜语人，埋的钩子让人着急但是一抬头看见盆栽还在背着矮星客之一的奶茶妹绝地大逃亡……然后我就眼睛疼暂时看不动了，下周再战。
看了《去唱卡拉OK吧》和《去家庭餐厅吧》目前能找到的所有汉化回，甚至找了真人电影看了一会儿（意外地不错）。怎么说呢是本好日本的漫画。乍看平静无波底下静水流深。不知道是不是因为设定是大阪的缘故，还在你进我退的感情线上平添一分漫才气质。总之很棒，就是没完结实在太让人抓挠了。《去家庭餐厅吧》里面黑道老大画漫画的儿子也叫人好在意。打工的小哥明明是他的粉丝但是因为班次不对居然到很后面才发现这个客人在画他喜欢的漫画。估计是这题材实在太贴近作者自身，即使是支线画得也十分抓人，尤其是编辑铃木为了抓逃亡作者甚至跑到泰国去了……
